Here we are at the third and final module where we will see Archimedes principle
Nous voici arrivés au troisième et dernier module où nous allons voir le principe d'Archimède
and an application example of the calculation of forces that will be the calculation of pressure forces
et un exemple d'application du calcul des forces qui sera le calcul des forces de pression
exerted by a volume of water on a straight wall, this is the typical case of a dam. We
exercées par un volume d'eau sur un mur droit, c'est l'exemple typique d'un barrage. Nous
will start by Archimedes principle, everyone knows Archimedes and his famous
commençons par le principe d'Archimède, tout le monde connait Archimède et son fameux
"Eureka" in his bath. Archimedes was a scientist, undoubtedly one of the most
"Eureka" dans sa baignoire. Archimède était un scientifique, sans doute l'un des plus
important scientist of the Antiquity who lived during the 3rd century BC in the city of Syracuse in
importants savants de l'Antiquité qui vécu au 3ème av. JC dans la ville de Syracus en
Sicily. From his numerous discoveries, we owe to Archimedes the first result
Sicile. Parmi ses nombreuses découvertes, on doit à Archimède le premier résultat
concerning fluid mechanics. This principle of Archimedes is used to calculate the
qui concerne la mécanique des fluides. Ce principe d'Archimède permet de calculer les
pressure forces exerted on an immersed volume, this principle is stated as
forces de pression qui s'exercent sur un volume immergé, ce principe s'énonce de la façon
following: "All bodies immersed in a fluid at rest is buoyed up by the fluid
suivante : "Tout corps immergé dans un fluide au repos est soumis de la part du fluide à
by a vertical thrust, opposed to the gravity force,  equal to the weight of the volume of
une poussée verticale, opposée à la force de gravité, égale au poids du volume de
fluid displaced by the object and acting at the center of mass of this fluid." Let's look a
fluide déplacé et appliquée au centre de masse de ce fluide". Regardons de façon un
little more concretely what does this statement mean, let's take the example of a boat of which we would
peu plus concrète ce que veut dire cet énoncé, prenons l'exemple d'un bateau dont on aurait
have here the hull sinking in a certain volume of water, the water surrounding the hull
ici la coque qui s'enfonce dans un certain volume d'eau, l'eau qui environne la coque
will thus exert pressure forces on the hull of the ship. What interests us
va donc exercer des forces de pression sur la coque du navire. Ce qui nous intéresse
is to calculate the total force of pressure exerted by the water on the hull. If I apply
c'est de calculer la force totale de pression exercée par l'eau sur la coque. Si j'applique
Archimedes principle that we will prove right after, this principle states that the total
le principe d'Archimède qu'on va démontrer juste après, ce principe dit que la force
force is equal to the weight of the volume of water displaced, thus the weight here that corresponds
totale est égale eu poids du volume d'eau déplacé, donc le poids ici qui correspond
to the initial volume of water, thus at the intersection between the boat and the water and that the second
au volume initial d'eau, donc à l'intersection entre le bateau et l'eau et que le second
point is the application point of the force is equal to the center of gravity of this volume.
point c'est le point d'application de la force est égal au centre de gravité de ce volume.
This center is called "center of buoyancy" when speaking of a boat. Archimedes
Ce centre de gravité s'appelle "centre de carène" lorsqu'on parle d'un bateau. Le principe
principle is extremely useful because unlike Pascal's law which is only used to calculate
d'Archimède est extrêmement utile car contrairement à la loi de Pascal qui ne permet de calculer
first of all the pressure distribution, then by integration of the total force of
tout d'abord que la distribution de pression, ensuite par intégration la force totale de
pressure. Archimedes principle can directly lead to the result, it seems
pression. Le principe d'Archimède permet d'aboutir directement au résultat, ça semble
to be a principle much more interesting, that being said, for it to be applied,
être un principe beaucoup plus intéressant, ceci étant, pour qu'il puisse être appliqué,
the conditions that are stated in the principle must be applicable. Archimedes
il faut que les conditions qui sont énoncées dans le principe soient applicables. Le principe
principle can be proven in a relatively simple way from the equation
d'Archimède peut se démontrer de façon relativement simple à partir de l'équation
of Pascal written in tensor form, we have seen previously that the gradient
de Pascal écrite sous forme tensorielle, on avait vu précédemment que le gradient
of pressure had to balance the specific weight, I integrate here over a control volume.
de pression devait équilibrer le poids propre, j'intègre ici sur un volume de contrôle.
If I use a theorem of tensor analysis called Green-Ostrogradski, when we
Si je me sers d'un théorème d'analyse tensorielle qui s'appelle Green-Ostrogradski, lorsqu'on
have here a volume integral where the integral is a gradient, I can transform this
a ici une intégrale de volume ou l'intégrant est un gradient, je peux transformer cette
integral, here, in a surface integral and the gradient here is transformed in pn.
intégrale, ici, en intégrale de surface et le gradient ici est transformé en pn.
If I interpret the following result, here, I thus have the resultant of the pressure forces,
Si j'interprète le résultat suivant, ici, j'ai donc la résultante des forces de pression,
here, I have the specific weight of the volume occupied by my control volume, i.e.
ici, j'ai le poids propre du volume occupé par mon volume de contrôle, c'est à dire
the displaced specific weight. We here have a proof very fast, very brief of Archimedes
le poids propre déplacé. On a ici une démonstration très rapide, très succincte du principe
principle. Now, let's try to get a pragmatic method to compute the pressure
d'Archimède. Maintenant, essayons d'avoir une méthode pragmatique du calcul des forces
forces. For that, I will firstly use the definition of a pressure force,
de pression. Pour ça, je vais me servir premièrement de la définition de la force de pression,
we have seen that the infinitesimal force of pressure could be written as the pressure
on avait vu que la force infinitésimale de pression s'écrivait comme étant une pression
multiplied by the infinitesimal surface area, that, as it was a force, we needed
multipliée par la surface infinitésimale, que, comme s'était une force, il nous fallait
a vector which orientates the force, we have a sign - by sign convention, this is
un vecteur qui oriente la force, on avait un signe - par convention de signe, ça c'est
the infinitesimal force. The total force F will be obtained by integrating over the surface area.
la force infinitésimale. La force totale F sera obtenu par intégration sur la surface.
To do a calculation of total force, we can apply a relatively simple method
Pour faire un calcul de force totale, on peut appliquer une méthode relativement simple
that can be listed here in 5 points. Firstly, because the pressure intervenes, we must calculate
qui peut ici s'énumérer en 5 points. Premièrement, puisque la pression intervient, il faut calculer
the pressure, we will see that as we are in hydrostatics, most of the time the pressure
la pression, on verra que puisqu'on est en hydrostatique, le plus souvent la pression
will be linear, we will speak of hydrostatic pressure. Then, to calculate the infinitesimal surface are
sera linéaire, on parlera de pression hydrostatique. Ensuite, pour calculer la surface infinitésimale
or to define it, we must beware to define surface areas for which the
ou pour la définir, il faut prendre garde à définir des surfaces pour lesquels la
pressure is homogeneous over this small surface element. Once we have defined the dS,
pression est homogène sur ce petit élément de surface. Une fois qu'on a défini le dS,
we will be able by integration to calculate the total force, we will also take care of
on va pouvoir par intégration calculer la force totale, on prendra également soin de
defining the normal of the surface element, in the easiest cases, the normal
définir la normale à l'élément de surface, dans les cas les plus simples, la normale
will be a constant, this is what we will see in the next exercise, if we have objects relatively
sera une constante, c'est ce qu'on verra dans l'exercice suivant, si on a des objets relativement
complex, the normal may vary as a function of the position, we will then have something
complexes, la normale pourra varier en fonction de la position, on aura donc quelque chose
more complicated to calculate. Then, by integration, we obtain the total force of
de plus compliqué à calculer. Ensuite, par intégration, on obtient la force totale de
pressure. We will see in a practical example how to proceed. For that, we will consider
pression. On va voir sur un exemple pratique comment on procède. Pour ça, on va considérer
a non-permeable floor, a wall of height h, here filled with water over a height h.
un sol imperméable, un mur de hauteur h, ici c'est rempli d'eau sur une hauteur h.
I assume that in the direction here which normal to the transparency, I have a width that
Je suppose que dans la direction ici qui est normale au transparent, j'ai une largeur qui
is equal to l. What interests me here, is to calculate the total force exerted by the volume
vaut l. Ce qui m'intéresse ici, c'est de calculer la force totale exercée par le volume
of water on the wall as well as the moment of these forces. I proceed in the same way I said previously,
d'eau sur le mur ainsi que le moment de ces forces. Je procède comme je l'ai dit précédemment,
first of all, by calculating the pressure distribution. For that, I use Pascal's
tout d'abord, en calculant la distribution de pression. Pour ça, je me sers de la loi
law, we have seen that it was the gradient or the derivative of the pressure with respect
de Pascal, on avait vu que c'était le gradient ou la dérivée de la pression par rapport
to the height z that is equal to the specific weight of the fluid. As the fluid here is incompressible,
à l'altitude z qui est égal au poids volumique du fluide. Comme le fluide ici est incompressible,
ρ will be constant. We can integrate very simply this linear equation of the first
ρ sera constant. On peut intégrer très simplement cette équation linaire du premier
order, we obtain here a linear distribution, to simply the calculation, I will assume
ordre, on obtient ici une distribution linéaire, pour simplifier les calculs, je vais supposer
here that the atmospheric pressure -z = h is equal to 0, it is just to simply
ici que la pression atmosphérique -z = h est égale à 0, c'est juste pour simplifier
the calculation, it does change anything in my final result. The second point is to define
le calcul, cela ne change en rien mon résultat final. Le second point était de définir
the infinitesimal surface are and for that I had to choose a surface area for
la surface infinitésimale et pour ça il fallait que je choisisse une surface pour
which the pressure is homogeneous. If I place myself at a height z and that I take
laquelle la pression est homogène. Si je me place à une altitude z et que je prends
a small element dz and that I take a strip that will be defined as dz multiplied
un petit élément dz et que je prends une bande qui sera définie comme étant dz multiplié
by the width of the channel, on this horizontal strip the pressure will be homogeneous and equal to ρg(h-z),
par largeur du canal, sur cette bande horizontale la pression sera homogène et vaudra ρg(h-z),
I define dS as l multiplied by dz, the height of the small strip. As previously,
je défini dS comme étant l multiplié par dz, la hauteur de la petite bande. Comme précédemment,
I need a normal vector to this surface area n which is equal here to (1,0), always oreintated
il me faut un vecteur normal à cette surface n qui vaudra ici (1, 0), toujours orienté
from the inside towards the outside, the outside being there where the fluid is. The pressure
de l'intérieur vers l'extérieur, l'extérieur c'est là ou se situent le fluide. La force
force will thus be defined as the integral of the infinitesimal force of
de pression sera donc définie comme étant l'intégrale de la force infinitésimale de
pressure, in this relatively simple case where n is constant I will be able to
pression, dans un cas relativement simple où n est constant donc je vais pouvoir le
take it out and the surface element, we will have ldz, so I can take out here the l from the integral
sortir et l'élément de surface, on aura ldz, donc je peux sortir ici le l de l'intégrale
and so I just have to integrate ρg(h-z)dz, ρg is also taken out from the integral so when
et donc j'ai juste à intégrer ρg(h-z)dz, ρg se sort aussi de l'intégrale donc quand
I integrate this, I obtain the result that the pressure force depends on the height
j'intègre ça, j'obtiens le résultat que la force de pression dépend de la hauteur
at the power 2, multiplied by the specific weight ρg, multiplied by the width and
à la puissance 2, multipliée par le poids volumique ρg, multiplié par la largeur et
divided by 2. This force is orientated by the normal vector n. Let's now compute
divisé par 2. Cette force est orientée par le vecteur normal n. Calculons maintenant
the moment of forces with respect to a point and I will take here as a point the point O
le moment des forces par rapport à un point et je vais prendre comme point le point O
here which is at the angle. By definition, the elementary moment, the infinitesimal moment,
ici qui est à l'angle. Par définition, le moment élémentaire, le moment infinitésimal,
it will be the distance, here r, multiplied by the elementary force here, as we have
ça va être la distance, ici r, multiplié par la force élémentaire ici, comme on a
something that will be orthogonal, it will be relatively simple to do the cross
quelque chose qui sera orthogonal, ça va être relativement simple de faire le produit
product, so the distance r which here is in fact equal to z therefore the cross product that
vectoriel, donc la distance r qui est ici vaut en fait z donc le produit vectoriel qui
is here written relatively simple ρg(h-z)dz. When I integrate this result,
est ici s'écrit de façon relativement simple ρgz(h-z)dz. Quand j'intègre ce résultat,
I get that the force moment of pressure in O is equal to the specific weight ρg, multiplied
j'obtiens que le moment des forces de pression en O vaut le poids volumique ρg, multiplié
by the width of the channel, multiplied by the height of water to the power 3, divided by
par la largeur du canal, multiplié par la hauteur d'eau à la puissance 3, divisé par
6, and so this vector is carried by the vector ey which is normal to the transparency. If now
6, et donc ce vecteur est porté par le vecteur ey qui est normal au transparent. Si maintenant
I sum up these two results, I have shown that my pressure distribution was linear,
je résume ces deux résultats, j'ai montré que ma distribution de pression était linéaire,
we speak of hydrostatic distribution of pressure and that as I have the moment of
on parle de distribution hydrostatique de pression et que puisque j'ai le moment de
force in O that is equal to the force multiplied by a lever arm equal to h/3, meaning
force en O qui est égal à la force multipliée par un bras de levier qui vaut h/3, ça veut
that the application point of the force is situated at 1/3 of the height so it is situated
dire que le point d'application de la force est situé à 1/3 de la hauteur donc est situé
here. To conclude our chapter 4 on hydrostatics, we will give the solutions of the small quiz.
ici. Pour conclure notre chapitre 4 sur l'hydrostatique, on va donner les solutions du petit quiz.
The first question was relatively simple, we had to calculate the pressure force
La première question était relativement simple, il fallait calculer la force de pression
exerted by water at a depth z on coins that could be
exercée par l'eau à une profondeur z sur des pièces de monnaie qui pouvaient être
orientated differently according to the horizontal, according to the vertical or at 45°, what we
orientées différemment donc selon l'horizontale, selon la verticale ou bien à 45°, ce qu'on
have shown during this chapter is that the pressure, if we are working with an incompressible
a montré au cours de ce chapitre c'est que la pression, si on travaille avec un flux
flow, depends only on the depth and does not depend on the orientation
incompressible, ne dépend que de la profondeur et ne dépend absolument pas de l'orientation
of the facet. The pressure, for these 3 facets of different orientation is strictly
de la facette. La pression, pour ces 3 facettes d'orientation différente est strictement
identical, the good answer is in fact the 3 answers at the same time: a, b and c. The second
identique, la bonne réponse est en fait les 3 réponses à la fois : a, b et c. La seconde
question of the quiz is a little more difficult, I asked to calculate in which case the
question du quiz est un peu plus difficile, on demandait de calculer dans quel cas la
the traction force that had to be applied on a brick to put it into motion was
force de traction qu'il fallait exercer sur une brique pour la mettre en mouvement était
maximum, we had 2 possible configurations either the brick was immersed in water,
maximale, on avait 2 configurations possibles, soit la brique était immergée dans l'eau,
or it was in open air. This brick was set on a substrate assumed impermeable
soit elle était à l'air libre. Cette brique reposait sur un substrat supposé être imperméable
and horizontal. To answer this question, we have to do a little bit of mechanics
et horizontal. Pour répondre à cette question, il faut faire un tout petit peu de mécanique
and recall the notion of the law of friction in a liquid medium. The friction force
et revoir la notion de loi de frottement dans un milieu liquide. La force de frottement
in a liquid is proportional to what we call the apparent weight, i.e.
dans un liquide est proportionnelle à ce qu'on appelle le poids déjaugé, c'est à
the specific weight - the pressure force. We must be extremely cautious. Let's take
dire au poids propre - la force de pression. Il faut être extrêmement prudent. Prenons
the case where we have a body, here it will be a particle for example spherical which is entirely
le cas où on a un corps, ici ça sera une particule par exemple sphérique qui est entièrement
immersed therefore it means that it is entirely surrounded by water thus water exerts pressure
immergée donc ça veut dire qu'elle est entièrement entourée d'eau donc l'eau exerce des forces
forces all over and so I will have a resultant of pressure forces that
de pression partout et donc je vais avoir une résultante des forces de pression qui
will tend to make the particle go up, there is also an exerting force that is the
a tendance à faire remonter la particule, il s'exerce également une force qui est le
specific weight of the particle that is exerting in this direction here, depending on whether the density
poids propre de la particule qui s'exerce dans ce sens là, selon si la masse volumique
of the fluid is greater or not to the one of the solid, we will have a solid that goes back up
du fluide est supérieure ou non à celle du solide, on va avoir un solide qui remonte
or else that sinks. Let's examine now the case where we have two particles which are immersed
ou bien qui coule. Examinons maintenant le cas où on a deux particules qui sont immergées
so that are surrounded by a fluid, the pressure forces will be applied all over
donc qui sont entourées de fluide, les forces de pression vont s'exercées partout autour
these fluids except perhaps at the contact point, these two particles are
de ces fluides sauf éventuellement au niveau du point de contact, ces deux particules sont
in contact, I will assume that they are moving so there will be a friction
en contact, je vais supposer qu'elles sont en mouvement donc il va s'exercer une force
force, in this case here, the friction force, following the Coulomb law will be
de frottement, dans ce cas là, la force de frottement, d'après la loi de Coulon va être
proportional to the apparent weight so to this difference between the weight of the particle
proportionnelle au poids déjaugé donc à cette différence entre le poids de la particule
and the pressure force. Let's now consider a case which is the case of the brick that seems
et la force de pression. Considérons maintenant un cas qui est le cas de la brique qui semble
identical but which is in fact not at all. Indeed, let's look how the fluid behaves
identique mais qui ne l'est pas tout à fait. En effet, regardons comment se comporte le
against this brick. We see here that the fluid surrounding the spherical
fluide vis à vis de cette brique. On voit qu'ici le fluide entoure toute la particule
particle and so the forces are being exerted all over and therefore we have a resultant that is
sphérique et donc les forces s'exercent de partout et donc on a une résultante vers
upwards, we see here that there is no water so we have pressure forces here on the
le haut, on voit ici qu'il n'y a pas d'eau donc on a des forces de pression ici sur les
vertical sides that will counterbalance and we have here a pressure that is
facettes verticales qui vont e contre-balancer et on a ici une force de pression qui est
a force that is applied only from the top towards the bottom so the resultant of pressure forces
une force qui s'exerce que du haut vers le bas donc la résultante des forces de pression
will be a pressure force orientated in this case here from the top to the bottom and that
sera donc une force de pression qui sera orientée dans ce cas là du haut vers la bas et qui
will be added to the specific weight of the disk, in this case here, unlike what is happening
va s'ajouter au poids propre du disque, dans ce cas là, contrairement à ce qui se passe
for a body that is completely immersed, as we here have a contact surface that
pour un corps qui est totalement immergé, puisqu'on a ici une surface de contact qui
is not water, we will have an apparent weight that will be the specific weight and it is here where
n'est pas de l'eau, on va avoir le poids déjaugé qui sera le poids propre et c'est là où
there is a subtlety, that will be + the pressure force. The force needed to
il y a la subtilité, qui sera + la force de pression. La force qu'il faut exercer pour
put into motion this brick will be proportional to the specific weight of the brick, but, as we
mettre en mouvement cette brique sera proportionnelle au poids propre de la brique, mais, puisqu'on
are pressing it with a column of water that is here, we must add the pressure
appui dessus avec une colonne d'eau qui est ici, il faudra additionner, ajouter la force
force resultant. The traction force needed to put into motion
de pression résultante. la force de traction qu'il faut exercer pour mettre en mouvement
this brick will greater in water than in air. We have thus finished with
cette brique sera bien supérieure dans l'eau que dans l'air. Nous avons donc fini avec
this chapter number 4 dedicated to hydrostatics, we have seen an extremely important result
ce chapitre numéro 4 consacré à l'hydrostatique, on a vu un résultat extrêmement important
which that the law of hydrostatics, we will see that this law of hydrostatics will be in some
qui est la loi de l'hydrostatique, on verra que cette loi de l'hydrostatique sera en quelque
ways the embryo, will be the cornerstone on which we will build the dynamics of fluids.
sorte l'embryon, sera le fondement sur lequel on va construire la dynamique des fluides.
We have also seen a principle extremely important which is Archimedes principle
On a vu également un principe extrêmement important qui est le principe d'Archimède
but we have seen through the second question of the quiz that this principle is much more
mais on a vu à travers la seconde question du quiz que ce principe est beaucoup plus
subtle to use than it seems at first.
subtile d'emploi qu'il peut apparaitre au premier abord.